一鼓作气连摇六次，把六次摇出来的结果用上面的记法记录在纸上，顺序是从下往上！从下往上记！！！第一次摇出的结果叫做初爻，记录在下；第二次摇出的结果为第二爻，记录在初爻上面，依次类推一直记上去，直至把第六次记录完。这个卦叫做本卦，本来的卦、原来的卦的。

第六次摇○○●记录为——阳爻［上九］

第五次摇○○●记录为－－阴爻［六五］

第四次摇○○○记录为－－阴爻［］注意是老阴爻，这是变爻，所以要做出标记。

第三次摇●●●记录为——阳爻［九三］注意是老阳爻————这是变爻所以也要做出标记.

第二次摇●●○记录为－－－－阴爻［六二］

第一次摇●○○记录为——阳爻［初九］

要养成个好习惯：把卦象中的阳爻叫做“九”，把卦象中的阴爻叫做“六”，比如这个卦，由下往上数，最下面的就叫［初九］，其次叫［六二］、［九三］，再接着叫［］、［六五］和［上九］。其中［九三］、［］是变爻。这就是本卦卦象山火贲。

到这一步，起卦的工作就完成了一多半，接下来要找“变卦”。之所以存在“变卦”是因为存在变爻，一个卦象中的变爻变了，尽管其他爻没变，但是卦象就变了，变了之后的卦象就是本卦的变卦。本卦山火贲九三、爻动，九三阳变阴、阴变阳，变卦为火雷噬嗑。但变爻的情况无非就以下七种，这就是断卦了，是整个占卜过程里的难点了，把下面七点背下来：

、没有变爻：在《易经》中查出本卦的卦辞，根据这个卦词的来解释你算的这一卦。

、一个变爻：在《易经》中查出本卦的变爻的爻辞，根据这个爻词的来解释你算的这一卦。

、二个变爻：在《易经》中查出本卦的两个变爻的爻辞，根据这两个爻的爻词的来解释这一卦，但是要以上爻的爻词为主。

、三个变爻：在《易经》中分别查出本卦和变卦的卦辞，以本卦的卦词为主，变卦的卦词为辅，综合解释你算的这一卦。

、四个变爻：在《易经》中查出本卦中两个没变的爻的爻词，根据这两个爻词的，以下爻的爻词为主来解释你算的这一卦。

、五个变爻：在《易经》中查出这个本卦的变卦，然后用变卦中不变的那个爻的爻词来解释你算的这一卦。、六爻皆变：在《易经》中查出这个本卦的变卦，根据这个变卦卦词的来解释你算的这一卦。