一鼓作气连摇六次，把六次摇出来的结果用上面的记法记录在纸上，顺序是从下往上！从下往上记！！！第一次摇出的结果叫做初爻，记录在下；第二次摇出的结果为第二爻，记录在初爻上面，依次类推一直记上去，直至把第六次记录完。这个卦叫做本卦，本来的卦、原来的卦的。

第六次摇○○●记录为——阳爻［上九］

第五次摇○○●记录为－－阴爻［六五］

第四次摇○○○记录为－－阴爻［］注意是老阴爻，这是变爻，所以要做出标记。

第三次摇●●●记录为——阳爻［九三］注意是老阳爻————这是变爻所以也要做出标记.

第二次摇●●○记录为－－－－阴爻［六二］

第一次摇●○○记录为——阳爻［初九］

要养成个好习惯：把卦象中的阳爻叫做“九”，把卦象中的阴爻叫做“六”，比如这个卦，由下往上数，最下面的就叫［初九］，其次叫［六二］、［九三］，再接着叫［］、［六五］和［上九］。其中［九三］、［］是变爻。这就是本卦卦象山火贲。

到这一步，起卦的工作就完成了一多半，接下来要找“变卦”。之所以存在“变卦”是因为存在变爻，一个卦象中的变爻变了，尽管其他爻没变，但是卦象就变了，变了之后的卦象就是本卦的变卦。本卦山火贲九三、爻动，九三阳变阴、阴变阳，变卦为火雷噬嗑。但变爻的情况无非就以下七种，这就是断卦了，是整个占卜过程里的难点了，把下面七点背下来：

、没有变爻：在《易经》中查出本卦的卦辞，根据这个卦词的来解释你算的这一卦。

、一个变爻：在《易经》中查出本卦的变爻的爻辞，根据这个爻词的来解释你算的这一卦。

、二个变爻：在《易经》中查出本卦的两个变爻的爻辞，根据这两个爻的爻词的来解释这一卦，但是要以上爻的爻词为主。

、三个变爻：在《易经》中分别查出本卦和变卦的卦辞，以本卦的卦词为主，变卦的卦词为辅，综合解释你算的这一卦。

、四个变爻：在《易经》中查出本卦中两个没变的爻的爻词，根据这两个爻词的，以下爻的爻词为主来解释你算的这一卦。

、五个变爻：在《易经》中查出这个本卦的变卦，然后用变卦中不变的那个爻的爻词来解释你算的这一卦。、六爻皆变：在《易经》中查出这个本卦的变卦，根据这个变卦卦词的来解释你算的这一卦。



六爻▄▄▄▄▄　兄弟辛卯木　　　　　　
　五爻▄▄▄▄▄　子孙辛巳火　应　　　　
　四爻▄▄　▄▄　妻财辛未土　　　　　　
　三爻▄▄▄▄▄　父母己亥水　　　　　　
　二爻▄▄　▄▄　妻财己丑土　世　　　　
　初爻▄▄▄▄▄　兄弟己卯木　
第一次为初爻，画在卦的最下面，依次上升，第六次为第六爻，画在最上边，如遇有×、０，再画出变卦来。
摇卦起卦法在纳甲法中极其重要，初学者一定要按要求摇卦，切不可轻心，因起卦不好会直接影响到以后的预测结果。
二、六爻卦装卦
1、装天干
乾纳甲壬坎纳戊
离纳己土震纳庚
坤纳乙癸巽纳辛
艮纳丙火兑纳丁
上面歌诀的意思是：乾卦在下面（内）的话，三个爻的天干都是甲，在上面（外），三个爻的天干都壬。坎卦六个爻天干都是戊。离六个爻都是己。其它同前面的。另外坤卦在下面是纳乙，在上面纳癸。
装地支
乾内卦从最下面起的三爻为子，寅，辰；上面三爻为午，申，戌；
兑内卦从最下面起的三爻为巳，卯，丑；上面三爻为亥，酉，未；
离内卦从最下面起的三爻为卯，丑，亥；上面三爻为酉，未，巳；
震内卦从最下面起的三爻为子，寅，辰；上面三爻为午，申，戌；
巽内卦从最下面起的三爻为丑，亥，酉；上面三爻为未，巳，卯；
坎内卦从最下面起的三爻为寅，辰，午；上面三爻为申，戌，子；
艮内卦从最下面起的三爻为辰，午，申；上面三爻为戌，子，寅；
坤内卦从最下面起的三爻为未，巳，卯；上面三爻为丑，亥，酉；
2、定世应
定世应歌诀
天同二世天变五,
地同四世地变初,
本宫六世三世异,
人同游魂人变归.
这段口诀的是说：下卦的初爻和上卦的四爻为地，二爻和五爻为人，三爻和六爻为天。
“天同二世”指三爻和六爻的阳阴相同，另外二爻和五爻，初爻和四爻阴阳相反的情况，为二世卦，世爻是第二爻。
“天变五”是指三爻和六爻阴阳相反，二爻和五爻，初爻和四爻阴阳相同的情况，为五世卦，世爻是第五爻。
“地同四世”指初爻和四爻的阳阴相同，另外二爻和五爻，三爻和六爻阴阳相反的情况，为四世卦，世爻是第四爻。
“地变初”是指初爻和四爻阴阳相反，二爻和五爻，三爻和六爻阴阳相同的情况，为一世卦，世爻是第一爻。
“本宫六世”指内、外卦一样时，为六世卦，也叫本宫卦，世爻在第六爻，也就是天、地、人的阴阳全部相同。
“三世异”指天、地、人的阴阳全部相反时，为三世卦，世爻是第三爻。
“人同游魂”，是指只有“人”的阴阳相同，地、天的阴阳相反的情况，卦是游魂卦，世爻在第四爻。“人变归”指天、地的阴阳相同，但“人”的阴阳不相同，
那么是归魂卦，世爻在第三爻。
注：应爻与世爻隔着两爻。世在初爻，应在四爻；世在二，应在五；世在三，应在六；世在四，应在初；世在五，应在二；世在六，应在三。
3、寻是何宫的卦
一二三六外卦宫
四五游魂内变更
归魂内卦是本宫
这段口诀里的“一二三六外卦宫”是说，一世卦、二世卦、三世卦、六世卦，他们的宫都是外卦（上卦）的那个宫。
“四五游魂内变更”是说四世卦、五世卦、游魂卦，把内卦（下卦）的三爻阴阳相变，得到什么卦，就是属于什么宫的。
“归魂内卦是本宫”是指归魂卦是属于内卦的那个宫的。
装六亲
乾兑两宫属金，坎属水，离属火，震巽属木，艮坤属土。
亥子属水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土。
首先确定得出的卦是何宫，然后以这个五行为“我”，根据所纳地支的五行，依“生我者父母，我生者子孙，克我者官鬼，我克者妻财，相同者兄弟“的关系来定六亲。
下面《火风鼎》卦来分析给你看一下：
　▄▄▄▄▄　兄弟辛卯木　　　　　　
　▄▄▄▄▄　子孙辛巳火　应　　　　
　▄▄　▄▄　妻财辛未土　　　　　　
　▄▄▄▄▄　父母己亥水　　　　　　
　▄▄　▄▄　妻财己丑土　世　　　　
　▄▄▄▄▄　兄弟己卯木　　　
首先装天干，下卦（下三爻）是离卦，所以下面三爻天干全纳己；上卦（上三爻）是巽卦，所以上面三爻天干全纳辛。
装地支，离卦下面三爻从初爻起为卯、丑、亥。巽卦上面三爻为四爻起为未、巳、卯。
定世应，这个卦用到的口诀是“天同二世”，因为只有三爻和六爻的阴阳相同，所以是“天同”，其余的人、地阴阳是相反的，故为二世卦，世爻在第二爻。
寻宫，根据“一二三六外卦宫”的口诀得知，二世卦以外卦为宫，外卦为巽，故属巽宫。
装六亲，巽宫属木，故“我”属木。初爻为卯木，五行与我相同，“相同者兄弟”，所以初爻的六亲为兄弟；二爻为丑土，木克土，我克者妻财，二爻为妻财；三爻为亥水，水生木，生我者父母，三爻为父母。四爻为未土，木克土，我克者妻财，四爻为妻财；五爻为巳火，木生火，我生者子孙，五爻为子孙；
4、记日月
例：阴历八月初十日记作：酉月癸未日
　　　测卦时首先看日历记下预测的月和日。农历月份的地支是固定的，正月为寅，二月为卯，在月为辰，四月为巳，五月为午，六月为未，七月为申，八月为酉，九月为戌，十月为亥，十一月为子，十二月为丑。
　　　但需要注意，在预测中，月份的起止日，是按照节气的起止日算。
立春为正月节，惊蛰为二月节，清明为三月节，立夏为四月节，芒种为五月节，小暑为六月节，立秋为七月节，白露为八月节，寒露为九月节，立冬为十月节，大雪为十一月节，小寒为十二月（腊月）节。
如头年十二月二十五日立春，就从头年十二月二十五日起正月，止于今年的惊蛰前。如头年十二月二十五日立春后算卦，月份就为寅，而不是头一年腊月的丑。
　　　日的干支推算比较复杂，可借助《万年历》查定。卦的五行和六亲确定后，月和日也要记上五行和六亲。
5、六爻卦装六兽
　　　六兽，也称为“六神”。依次为一青龙、二朱雀、三勾陈、四腾蛇、五白虎、六玄武。
　　　卦中装六兽主要依据测日的天干，诀曰：甲乙起青龙，丙丁起朱雀；戊日起勾陈，己日起腾蛇；庚辛起白虎，壬癸起玄武。
如果甲日或乙日测卦，卦的初爻为青龙，二爻为朱雀，三爻为勾陈，四爻为腾蛇，五爻为白虎，六爻为玄武。
列表如下：
　　　　　甲乙日 丙丁日 戊日 己日 庚辛日 壬癸日
　　　六爻 玄武 　青龙　朱雀 勾陈　腾蛇　 白虎
　　　五爻 白虎 　玄武　青龙 朱雀　勾陈　 腾蛇
　　　四爻 腾蛇 　白虎　玄武 青龙　朱雀 　勾陈
　　　三爻 勾陈 　腾蛇　白虎 玄武　青龙　 朱雀
　　　二爻 朱雀 　勾陈　腾蛇 白虎　玄武　 青龙
　　　初爻 青龙　 朱雀　勾陈 腾蛇　白虎　 玄武
6、六爻卦装变爻
　　　卦遇变爻，要把变化出来的爻装上纳甲、五行、六亲。先确定变出什么卦，变爻在内卦只变内卦，变爻在外卦，只变外卦。内外卦都有变爻则全变。但记时，只记有变化的爻，没有变化的爻则不重标纳甲、五行和六亲。变爻装纳甲和五行，以变出的卦是在内还是在外。如变出的卦是乾卦在内，则以“乾在内子寅辰”记。但在装六亲的时候，不以变后卦所在宫为“我”，仍以所测得的本卦属性为“我”。
　　　例“测得天地否之水地比卦。天地否为本卦，四爻和六爻两个变爻，都在外，内卦可以不记，外卦乾变为坎，依“坎在外，申戌子”记下四爻为戊申金，六爻为戊子水。天地否属乾宫，五行属金，水地比卦为坤宫属土，但水地比是变出来的卦，在装变爻六亲时，不以变卦属性为“我”，要还乾宫金为“我”，四爻金为兄弟，六爻水为子孙。
　　　装变爻六亲对于初学者来说常常弄错，而影响实践学习，所以请同志们特别注意之

